Ich willkommen zum Vortrag Barrierefreiheit, Sterne nützt.
Wenn wir es schaffen
dass die Maßnahmen der Barrierefreiheit allen Studierenden zugutekommen nicht nur
denen sag ich mal den relativ kleinen Teil, da Studierenden, die jetzt irgendwo
registriert sind oder offensichtlich eine Behinderung haben
wenn uns das gelingt, dass wir sozusagen die gesamte Studierendenschaft im Blick haben,
dann würde es auch leichter werden, diese Maßnahmen durchzusetzen. Und. Die
Lehrenden und auch die das Management der Hochschulen dafür zu gewinnen.
Und das ist die Frage wie können wir das machen?
Das ist ein Poster, Guidelines für Universal Design for Learning zusammenfasst und zwar auf 3 Säulen.
Ich fang in der Mitte mit der mittleren Säule an. Provide multiple means of
representation da geht es um das Wort, also um das, was des Lernens, also das
Vermitteln von Lerninhalten über und jetzt kommen aus diese Trägheit Lions über
verschiedenartige Wahrnehmungsmöglichkeiten. Also, dass man es als Text, Bild,
Diagramm, Video, Audio vermittelt dann auch verschiedene Optionen für Sprache
und Symbole vermitteln, dass man erklärt wenn. Symbole nichts eindeutig sind
oder auch mathematische Formeln Notationen erklärt, dass man auch mehrere
Sprachen fördert. Und da gehört auch dazu das Verständnis also ich hab
comprehension, dass man verschiedene Möglichkeiten bietet, die das Hintergrund
wissen, sich anzueignen, zu verlinken, auf Hintergrund wissen wenn das fehlt und
generell Beziehungen zwischen Wissenseinheiten deutlich macht.
Dann haben wir die Säule, die hier benannt ist, privat Martin Means of action expression also.
Da geht es darum, dass man das aktive sich einbringen lösen von Aufgaben nach
den Wissenstransfer und das eigentlich also die Anwendungskompetenz fördert.
Zum einen geht es um Aktivierungen. Im im körperlichen Szene der gehört auch
dazu, dass man assistive Technologien unterstützt, dann, dass man Ausdruck und
Kommunikation fördert, auch untereinander der Lernenden. Und dass man die
exekutiven Funktionen auch unterstützt, dass man die Lernenden unterstützt,
selber ihren Fortschritt wahrzunehmen, im Lernen und eigene Lernpfade, sich zu wählen.
Und dann haben wir auf der linken Seite die Seite, die heißt provide
much means of Gagement und da geht es um das warum muss ich das lernen? Also
Motivation, Interesse wecken echtes Interesse nicht nur irgendwie extrinsische
Motivation, sondern intrinsic dadurch, dass man das Thema nahebringen, dass man
aber auch die, die Wahlfreiheit lässt, was denn die Lernenden gerne sich jetzt zuerst anschauen würden.
Die als zweites, den die Leistung, Leistungsbereitschaft
und nachhaltige Ausdauer hier auch zu fördern. Und dazu gehört auch noch, dass
man die Selbstregulation, also das selbst regulierte Lernen fördert.
Und jetzt möchte ich im Folgenden zeigen durch Beispiele durch ganz konkrete Maßnahmen der
Barrierefreiheit, wie man jetzt tatsächlich diese neuen Célines aus dem u dl Framework.
Umsetzen kann und unterstützen kann dazu beitragen kann durch Maßnahmen der Barrierefreiheit.
Also zum einen geht es natürlich ganz. Ach ja
Ordinärer im Prinzip, um darum, dass die Materialien barrierefrei sind,
sie folienskripte barrierefrei sind auch die Lernplattformen selber und die Inhalte
auf den Lernplattformen sehen Moodle oder Ilias oder andere lang Plattformen.
Und wenn wir jetzt mal uns dieses Poster wieder von UD l anschauen, dann können
wir feststellen, dass wir in 3 Bereichen mindestens 3 Guidelines eigentlich hier
beitragen. Dazu CO DL einmal in der Wahrnehmung. Wir haben verschiedene
Modalitäten, die wir unterstützen, wenn wir eben Barrierefreiheit darstellen zum
Beispiel, dass auch Bilder mit Alternativtexte versehen sind wir Sprache und
Symbole werden unterstützt. Durch Semantik und Strukturinformationen, die in den
Dokumenten enthalten sind, und wir unterstützen auch diese körperliche
Aktivierung, der wir Kompatibilität mit Assistenten Technologien fördern in den Dokumenten.
Zweite Maßnahme ist live Untertitelung. Wir haben ja inzwischen die
Möglichkeit, auch durch Automatic Speech Recognition Sprache und Untertitel
automatisch zu erzeugen. Die sind nicht immer exakt mein Harcourt, aber heute
von einer Wort Genauigkeit von 90% oder mehr aus. Wir können die Qualität
verbessern, wenn wir manuelle Korrekturen hinterher durchführen oder sogar ein Echzeit.
Das wird übrigens von professionellen Schrift Dolmetschern auch so gemacht.
Und wir können auch gleichzeitig dann anschließend, wenn wir Untertitel
haben, auch das in andere Sprachen übersetzen automatisch und das kann alles zur
Echtzeit geschehen oder zumindest innerhalb von wenigen Sekunden.
Das ist natürlich auch nützlich, nicht nur für Studierende, die jetzt ne
Hörbeeinträchtigungen haben, sondern auch welche mit Migrationshintergrund. Wenn
die Akustik schlecht ist im Hörsaal generell für alle eigentlich.
Wenn wir dann mal schauen, was dieses diese live untertitelung beiträgt zu Juli l, dann können
wir sehen, dass das natürlich vor allem im Bereich Darstellung bei beiträgt
Bilder Wahrnehmung. Wir haben eine Alternative für die auditive Information, die wir liefern.
Wir unterstützen die Sache mit Sprache und Symbolen, indem wir andere Sprachen anbieten und wir?
Erlauben auch, sich entsprechend auszudrücken zu kommunizieren in
verschiedenen Modalitäten. Wenn wir nämlich die Studierenden selber dann auch helfen,
Wetter zu korrigieren in automatisch erzeugten Untertiteln.
Ein weiteres Element, das wir.
Exemplarisch erproben wollen ist, dass man grafische Darstellungen während der Vorlesung verbal erklärt,
also nicht, dass man sagt ja, und da gibt es eine Linie und die hat.
Die Beschriftung CT, sondern wir würden wirklich sagen, was das bedeutet hier,
dass es sich um die Weltlinie eines Photons in einem Minkowski Diagramm handelt und was die einzelnen Linien hier bedeuten.
Und das würde natürlich allen Studierenden zugutekommen.
Nicht nur denen, die nicht sehen oder schlecht sehen können.
Wir haben dann sozusagen, wenn wir das Ganze auch noch Untertiteln, dann haben wir
eine Audiodeskription, zunächst mal in Audioform, aber durch die Untertitelung
auch in Textform. Und?
Dann können wir das auch im Nachhinein in die Lernmaterialien
integrieren, als Alternativtext einsetzen oder später entsprechend verlinken
diese Passage im Video wurde es erklärt wird verlinken
mit der Folie, da komme ich noch dazu als Nächstes
das nennt sich dann multimodales Lernskript aber zunächst mal, wenn wir schauen, was diese Art.
Nämlich diese verbalen Erklärungen beitragen im Sinne von New DL
da haben wir auf jeden Fall in der Wahrnehmung hier eine alternative Alternative visuelle Darstellungen und.
Wir haben in einem Verständnis, also Comprehension, eine Erklärung zur grafischen Notation.
Jetzt komme ich zum multimodalen Lernskript es ist einfach ne. Eine Möglichkeit, dass das lernen, die Lerninhalte
miteinander zu vernetzen und irgendwo auch im Zusammenhang, wieso eine Einheit darzustellen.
So ein Multimodales lernen Skript enthält ein Video, das dann eben
auch, weil es aufgenommen wurde, mit entsprechender Beschreibung der Diagramme.
Das sind dann irgendwelche Pale. Audiodeskription ist ein Zelt, Untertitel, die
automatisch erzeugt und auch manuell korrigiert wurden, sind alte Folien alles
miteinander cross verlinkt. Es enthält möglicherweise auch Übersetzungen, andere
Sprachen, die automatisch erzeugt wurden. Und gewisse und Aufgaben, um sich selbst zu bewerten.
Ob man das wissen, sich angeeignet hat
und auch für die Studierenden Lernziele und Lernfortschritt selber feststellen zu können?
Und wenn wir jetzt mal schauen, was das beiträgt im Sinne von Juli l, also dieses
multimodale Land Skript, dann haben wir fast alle Guidelines abgedeckt, einmal
das Interesse wecken, man kann aus verschiedenen Medien Auswahlen auswählen,
Selbstregulation man kann individuelle Lernpfade einschlagen. Wahrnehmung
kann alternative Modalitäten wahrnehmen Video usw
Sprache und Symbole. Wir haben Querverweise, Croissant, Alternative sprachen das Verständnis.
Wer haben Querverweise zwischen den Medien? Wir fördern aktive Handlungen über ein barrierefreies Skript.
Wir fördern Ausdruck und Kommunikation
auch mit mit Studierenden über bestimmte Themen. Vielleicht auch Fragen, die gestellt und
beantwortet werden und wird den Studierenden und wir fördern exekutive Funktionen,
nämlich, dass jeder Lernende, die seine individuelle Navigation wählen kann, anhand von Lernzielen.
Jetzt kommen wir zum Schluss zusammenfassen können wir also sagen, dass die Maßnahmen, die wir jetzt betrachtet haben
sollen, eigentlich Maßnahmen, die zur Barrierefreiheit beitragen sollen?
Dass die auch den Maßnahmen und alle Aspekte des Universum Universal Design Sfor Learning.
Unterstützt haben. Das heißt, wir haben jetzt nicht nur die
Studierenden gefördert, die solche Bedarfe haben, die durch eine
Beeinträchtigung zustande kommen, sondern auch. Im Prinzip alle ja, dass
Studierende mit Migrationshintergrund Studierende, die vielleicht eine Vorlesung
nicht teilnehmen konnten, weil sie ne Person daheim pflegen müssen oder Kinder
haben und generell eigentlich alle Studierenden, die Interesse daran haben,
möglichst tief auch ins Lernen hinein zu kommen und sich Wissen vermitteln,
selbst zu vermitteln, Mitteln durch Selbstreguliertes lernen
das können wir verwenden als Argument um eine Kultur. Der, der
eine höheren eines höheren Maßes an Barrierefreiheit an Hochschulen zu pflegen, zu erreichen und das aufzulegen.